---
layout: post
title: Die Suspension der Öffentlichkeit
---

Die Suspension der Öffentlichkeit

Die Verunsicherung ist groß in Zeiten des globalen Notstands. Nicht nur das Corona-Virus selbst, sondern auch die Maßnahmen zu dessen Eindämmung, sowie die Reaktionen der Bevölkerungen darauf, dominieren seit Wochen die Berichterstattung in allen Medien und die Kommentarfelder sozialer Netzwerke. Wo die physische Gesundheit einiger auf dem Spiel steht, müsse alles getan werden, um den unsichtbaren Feind namens CoViD-19 zu besiegen. Diese stille Prämisse offenbart sich sowohl bei hochrangigen Politikern, als auch in den Kommentaren diverser Facebook-NutzerInnen. So ließ etwa Bundeskanzler Sebastian Kurz verlautbaren, dass „erst wenn es eine Impfung oder ein gutes Medikament gibt“, die „Normalität wieder so sein“ wird „wie wir das aus der Zeit vor der Krise kennen.“ Das Bekenntnis zu drastischen Maßnahmen steigert sich in den sozialen Medien noch einmal. Kommentare wie dieser sind keine Seltenheit: „Quarantäne was ist da so schlimm? Es geht um unser aller Gesundheit! Eigentlich müsste die Regierung noch mehr durchgreifen und drastischere Maßnahmen machen! Komplette Ausgangssperre!“ Wer nach der Angemessenheit der Freiheitsbeschränkungen fragt, darf sich nicht wundern, als ignorant, unsolidarisch oder dumm bezeichnet zu werden. Schließlich, so liest man vielerorts, befänden wir uns in der größten Krise seit dem zweiten Weltkrieg. Nur kollektive Anstrengung könne den unsichtbaren Kriegsfeind besiegen. Für die Apologeten des Untergangs werden zu eifrige Spaziergängerinnen oder Parkbank-Sitzer zur Dolchstoßlegende hochstilisiert. Dass der moralische Fingerzeig à la „StayTheFuckHome“ (warum eigentlich Fuck?) aus der Wohnung mit Balkon leichter fällt, ist klar. Dass man die drängenden Lebensumstände anderer möglicherweise mitbedenken sollte, bevor man sie an den Pranger stellt, schon weniger. 
Ohne Frage ist das Virus und dessen Auswirkungen besorgniserregend, sind Maßnahmen dagegen sinnvoll. Darum allein geht es aber nicht. Was politisch denkende BürgerInnen in gleichem Maße besorgen sollte ist die geistige Einbahnstraße, in die unsere Gesellschaft abzubiegen droht. Denn weitverbreitete Ängste, die kollektiven Durchhalteparolen und das andauernde Betonen der gemeinsamen Anstrengungen haben ein homogenes Klima erzeugt, in dem kritisches Fragen als unsolidarisch gilt. 
Wie es um eine Demokratie bestellt ist, in der Freiheitsbeschränkungen weitgehend unkritisch hingenommen werden und in der Sicherheit die oberste Maxime ist, hat schon die Philosophin Hannah Arendt beschäftigt. Vor dem Hintergrund der Diktaturen des zwanzigsten Jahrhunderts entwickelte sie tiefgreifende Gedanken zu Politik und Freiheit. Entscheidend ist für Arendt dabei stets das Verhältnis zwischen Öffentlichkeit und Privatem. Die Sphäre der Politik identifiziert die Philosophin als die Öffentlichkeit, in der garantiert sein muss, mutig an der Gestaltung der Welt teilzunehmen. Ist dieser öffentliche Raum bedroht, so ist es auch die Freiheit. Das Private hingegen ist für Arendt der Ort individueller Bedürfnisse wie der Lebenserhaltung. Daher überrascht es kaum, dass sie Sicherheit und Gesundheit auf den Bereich des Privaten beschränkt sieht, wenn sie schreibt dass „Politik es mit der Welt zu tun hat und nicht mit dem Leben und dass Freiheit dort beginnt, wo die Sorge um das Leben aufgehört hat, die Menschen zu zwingen, sich so oder anders zu verhalten.“ Gegen ein patriarchales Politikverständnis gerichtet hält Arendt fest, man könne „nicht gut der Meinung sein, dass das Öffentliche nichts sei als die Summierung aller privaten Interessen beziehungsweise die Ausbalancierung ihrer Konflikte, oder dass der Staat zu der Gesamtbevölkerung seines Territoriums sich ähnlich verhalte wie der Hausvater zu den Mitgliedern seiner Familie.“ Vom patriarchalen Staat ist es nur noch ein kurzer Weg zum Despotismus, denn: „Am weitesten in dieser Hinsicht sind natürlich die totalitären Diktaturen gegangen, die sich bekanntlich ausdrücklich rühmen, den Unterschied zwischen privat und öffentlich … abgeschafft zu haben – und zwar zugunsten eines Macht- und Terrorapparates, der das einheitliche Interesse des Gesellschaftskollektivs vertritt.“ 
In Anbetracht dieser drastischen Worte mag man sich fragen, was denn Arendts Auffassungen mit der gegenwärtigen Situation zu tun haben. Vielleicht wirken ihre Zitate an dieser Stelle angesichts des global ausgerufenen Notstands überzogen. Hoffentlich sogar. Man sollte dabei aber nicht vergessen, dass Arendt eine der schärfsten Verfechterinnen der pluralistischen Demokratie war. Dass eine solche nur lebendig bleibt, wenn unterschiedliche Fragestellungen ernsthaft diskutiert werden. Denn: „Wo alle das Gleiche tun, handelt niemand mehr in Freiheit, auch wenn keiner direkt gezwungen wird.“ Das Narrativ der kollektiven Krisenbewältigung zur Rechtfertigung freiheitsberaubender Maßnahmen hat seine strategische Daseinsberechtigung. Es sollte aber nicht dazu missbraucht werden, unliebsame Fragen beiseite zu schieben und die Öffentlichkeit zu suspendieren. Denn es geht nicht nur darum, ob wir leben, sondern auch wie. Eine funktionierende Demokratie muss Debatten führen können, auch wenn sie uns vor moralische Dilemmata stellen. Bundeskanzler Sebastian Kurz deutet das bereits an: „Am Ende des Tages wird vieles eine Abwägungsfrage sein, für den Staat als Ganzes, für die Gesellschaft, aber auch für Einzelne.“
 


